Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: language_basics/*.po
Languages: ja

source: Language Basics
ja: 言語の基本

source: Before we can describe the Ren'Py language, we must first describe the structure of a Ren'Py script. This includes how files are broken into blocks made up of lines, and how those lines are broken into the elements that make up statements.
ja: Ren'Py 言語について解説する前に、まず Ren'Py のスクリプトの構造を解説しなければなりません。ここでは、行がブロックを構成し、ブロックがファイル全体を構成する仕組みや、行がステートメントを構成する要素の集まりであることについて説明します。

source: Files
ja: ファイル

source: The script of a Ren'Py game is made up of all the files found under the :file:`game/` directory ending with the :file:`.rpy` extension. Ren'Py will consider each of these files (in the Unicode order of their paths), and will use the contents of the files as the script.
ja: Ren'Py ゲームのスクリプトは、game ディレクトリー以下の :file:`.rpy` 拡張子で終わるファイルで構成されています。Ren'Py はそのようなファイルを (そのパスの Unicode 順に) 考慮し、そのファイルの内容をスクリプトとして扱います。

source: Generally, there's no difference between a script written in one big file and a script broken into multiple files. Control can be transferred within the script (including between files) by jumping to or calling a :doc:`label <label>` in another file. This makes the division of a script up into files a matter of personal style : some game creators prefer to have small files (like one per event, or one per day), while others prefer to have one big script.
ja: 基本的に複数ファイルに分割したスクリプトと単一の大きなファイルでできたスクリプトに違いはありません。 :doc:`label <label>` に対する jump や呼び出しにより(ファイル間を含め)スクリプト内で制御を移動できます。これにより、自分のやり方に合わせてスクリプトをファイルに分けられます。(イベントごとや、一日ごとの)小さなファイルを好む人もいれば、大きなスクリプトを好む人もいるでしょう。

source: To speed up loading time, Ren'Py will compile the :file:`.rpy` files into :file:`.rpyc` files when it starts up. When a :file:`.rpy` file is changed, the :file:`.rpyc` file will be updated when Ren'Py starts up. However, if a :file:`.rpyc` file exists without a corresponding :file:`.rpy` file, the :file:`.rpyc` file will be used. This can lead to problems if a :file:`.rpy` file is deleted, or renamed, or moved, without deleting the :file:`.rpyc` file : the script it contains will still get executed.
ja: ロード時間を速くするために、Ren'Py は起動時に :file:`.rpy` ファイルを :file:`.rpyc` ファイルにコンパイルします。 :file:`.rpy` ファイルが変更されると、 :file:`.rpyc` ファイルは Ren'Py の起動時に更新されます。しかし、対応する :file:`.rpy` がないような :file:`.rpyc` ファイルが存在すると、その :file:`.rpyc` ファイルが使われます。このため、 :file:`.rpy` ファイルが削除またはリネームや移動されると :file:`.rpyc` ファイルも削除しないとそれが含めるスクリプトがまだ処理されるため問題が起こるかもしれません。

source: Filenames must begin with a letter or number, but may not begin with "00", as Ren'Py uses such files for its own purposes.
ja: ファイル名は "00" 以外の数字または文字で始まる必要があります。"00" で始まるファイルは Ren'Py 自身が内部で使用しています。

source: Base Directory
ja: ベースディレクトリー

source: The base directory is the directory that contains all files that are distributed with the game (even though not all the files in the base directory are usually distributed). See also : :doc:`build`. Things like README files should be placed in the base directory.
ja: ベースディレクトリーはゲームで配布される全てのファイルがあるディレクトリーです ( 多分ゲームで配布されないファイルもいくつか含みます )。 :doc:`build` も参照してください。README のようなファイルはベースディレクトリーに置かれるべきです。

source: The base directory is created within the "Projects Directory", which can be set in the Launcher, when you create a new game. For example, if your Projects Directory is named :file:`renpygames`, and your game is named "HelloWorld", your base directory will be :file:`renpygames/HelloWorld`.
ja: ベースディレクトリーはゲーム作成時にランチャーで設定される "Projects Directory" 内部に作成されます。例えば、プロジェクトディレクトリーが :file:`renpygames` でゲーム名が「 HelloWorld 」なら、あなたのゲームのベースディレクトリーは :file:`renpygames/HelloWorld` になるでしょう。

source: Game Directory
ja: ゲームディレクトリー

source: The game directory is a directory named "game" inside the base directory. For example, if your base directory is :file:`renpygames/HelloWorld`, your game directory will be :file:`renpygames/HelloWorld/game`.
ja: ゲームディレクトリーは「 game 」と名付けられたベースディレクトリー下のディレクトリーです。例えばベースディレクトリーが :file:`renpygames/HelloWorld` の場合、ゲームディレクトリーは :file:`renpygames/HelloWorld/game` です。

source: The game directory contains all the files used by the game. It, including all subdirectories, is scanned for :file:`.rpy` and :file:`.rpyc` files, and those are combined to form the game script. It is scanned for :file:`.rpa` archive files, and those are automatically used by the game. Finally, when Ren'Py takes or considers a path to a file, the path is (with very few exceptions) relative to the game directory (but note that :var:`config.searchpath` can change this).
ja: ゲームディレクトリーにはゲームで使用される全てのファイルが有ります。すべてのサブディレクトリーを含め、ゲームディレクトリーでは :file:`.rpy` と :file:`.rpyc` ファイルが検索され、ゲームスクリプトを構成します。 :file:`.rpa` アーカイブもゲームディレクトリーで検索され、自動的にゲームで使用されます。最後に Ren'Py がファイルへのパスを受け取るまたは含めるときは、そのパスは (ごく僅かな例外を除き) ゲームディレクトリーからの相対パスです(しかし :var:`config.searchpath` でこれは変更可能です)。

source: Comments
ja: コメント

source: A Ren'Py script file may contain comments. A comment begins with a hash mark (``#``), and ends at the end of the line containing the comment. As an exception, a comment may not be part of a string.
ja: Ren'Py スクリプトファイルには、コメントを含められます。コメントは、ハッシュ記号 (``#``) で始まり、コメントを含む行の終端で終わります。例のように、コメントは文字列の一部にはできません。

source: Ren'Py ignores comments, so the script is treated like the comment wasn't there.
ja: Ren'Py はコメントを無視するので、スクリプトはコメントが無いかのように扱われます。

source: Logical Lines
ja: 論理行

source: A script file is broken up into :dfn:`logical lines`. A logical line always begins at the start of a line in the file. A logical line ends at the end of a line, unless:
ja: スクリプトは、 複数の :dfn:`論理行` に分けられます。論理行は必ずファイル内の行の最初から始まります。論理行は、以下に当てはまらない限り、その行の最後で終わります:

source: The last character on the line is a backslash (``\``).
ja: 行がバックスラッシュ (``\``) で終わるとき。

source: The line contains an open parenthesis character (``(``, ``{``, or ``[``), that hasn't been matched by the cooresponding closing parenthesis character (\ ``)``, ``}``, or ``]``, respectively).
ja: 行に開き括弧文字 (``(``, ``{``, ``[``) があり、かつ対応する閉じ括弧文字 (それぞれ \ ``)``, ``}``, ``]``) がないとき。

source: The end of the line occurs during a string - *any* string, even with single quotes, as opposed to Python rules.
ja: Python のルールとは異なり、シングルクオート含め *どのような文字列* であっても文字列中で行の終わりが発生します。

source: Once a logical line ends, the next logical line begins at the start of the next line.
ja: 論理行が終わると、次の行の初めから次の論理行が始まります。

source: Most statements in the Ren'Py language consist of a single logical line.
ja: Ren'Py 言語のほとんどのステートメントは一つの論理行でできています。

source: Empty lines are ignored and do not count as logical lines.
ja: 空の行は無視されて、論理行としてはカウントされません。

source: Indentation and Blocks
ja: インデントとブロック

source: :dfn:`Indentation` is the name we give to the space at the start of each logical line that's used to line up Ren'Py statements. In Ren'Py, indentation must consist only of spaces.
ja: :dfn:`インデント` とは、各論理行の始めにある(*訳注 4つ連続の)スペースのことで、Ren'Py のステートメントを整列するのに使われます。Ren'Py では、インデントにはスペースのみを使わなければなりません。

source: Indentation is used to group statements into :dfn:`blocks`. A block is a group of lines, and often a group of statements. The rules for dividing a file into blocks are:
ja: インデントは、ステートメントを :dfn:`ブロック` にまとめるのに使われます。ブロックは行のまとまりで、多くはステートメントのまとまりでもあります。ファイルをブロックに分ける規則は:

source: A block is open at the start of a file.
ja: ファイルの先頭で、ブロックが一つ始まります。

source: A new block is started whenever a logical line is indented past the previous logical line.
ja: 前の論理行より深くインデントされるごとに、新しいブロックが始まります。

source: All logical lines inside a block must have the same indentation.
ja: 一つのブロック内のインデントは、すべて同じでなければなりません。

source: A block ends when a non-empty logical line is encountered with less indentation than the lines in the block.
ja: ブロックは、ブロックの各行よりも少ないインデントの空ではない論理行があるときに終わります。

source: Indentation is very important in Ren'Py, as it is in Python, and it can cause syntax or logical errors when it's incorrect. At the same time, the use of indentation to express the block structure is far simpler than other languages using other delimiters.
ja: Ren'Py では Python 同様インデントが非常に重要で、正しくないと構文または論理エラーを起こします。同時に、インデントでブロック構造を伝えるので他の区切りを使用する言語よりずっと簡単にできます。

source: Elements of Statements
ja: ステートメントの要素

source: Ren'Py statements are made of a few basic parts.
ja: Ren'Py のステートメントは、いくつかの基本的な部品でできています。

source: :dfn:`Keyword`
ja: :dfn:`予約語`

source: A keyword is a word that must literally appear in the script of the game. Keywords are typically used to introduce statements and properties.
ja: 予約語は、ソースコードに正確に書かなければならない単語です。予約語は主にステートメントやプロパティーを導入するのに使われます。

source: :dfn:`Name`
ja: :dfn:`名前`

source: A name begins with a letter or underscore, which is followed by zero or more letters, numbers, and underscores. For our purpose, Unicode characters between U+00a0 and U+fffd are considered to be letters.
ja: 名前は、文字またはアンダースコアで始まり、それにゼロ個以上の文字、数字、アンダースコアが続きます。ここでは、U+00a0 から U+fffd までの Unicode 文字が文字とみなされます。

source: Names beginning with a single underscore (_) are reserved for Ren'Py internal use, unless otherwise documented.
ja: アンダースコア(_)で始まる名前はドキュメントに記載がなければRen'Py内部で扱われます。

source: When a name begins with two underscores (__) but doesn't end with two underscores, it is changed to a file-specific version of that name.
ja: 二つのアンダースコア(__)で始まるが、二つのアンダースコアで終わらない名前はその名前のファイル特有のバージョンに変更されます。

source: :dfn:`Image Name`
ja: :dfn:`画像名`

source: An :dfn:`image name` consists of one or more components, separated by spaces. The first component of the image name is called the :dfn:`image tag`. The second and later components of the name are the :dfn:`image attributes`. An image component consists of a string of letters, numbers, and underscores.
ja: :dfn:`画像名` は、スペースで分けられた1つ以上の名前でできています。画像名を構成する最初の部分を :dfn:`画像タグ` と言います。それ以降の部分は :dfn:`画像属性` です。画像の要素はアルファベット、数字、アンダースコアで構成されます。

source: For example, take the image name ``mary beach night happy``. The image tag is ``mary``, while the image attributes are, ``beach``, ``night``, and ``happy``.
ja: 例えば、 ``mary beach night happy`` という画像名があるとします。この画像タグは ``mary`` で、画像属性は ``beach`` 、 ``night`` 、 ``happy`` です。

source: :dfn:`String`
ja: :dfn:`文字列`

source: A string begins with a quote character (one of ", ', or \`), contains some sequence of characters, and ends with the same quote character.
ja: クォート文字 (", ', ` のいずれか) で始まる文字列は、文字の並びを含み、同じクォート文字で終わります。

source: The backslash character (\\) is used to escape quotes, special characters such as % (written as \\%), [ (written as \\[), and { (written as \\{). It's also used to include newlines, using the \\n sequence.
ja: バックスラッシュ文字 (\\) は、クォートや、特別な文字の% (\\% と書く) および { (\\{ と書く) 等をエスケープするのに使います。また、\\n と並べて改行を含めるのにも使います。

source: Inside a Ren'Py string, consecutive sequences of whitespace and line breaks are compressed into a single whitespace character, unless a space is preceded by a backslash. ::
ja: Ren'Py の文字列中にある連続する空白と改行は、そのスペースにバックスラッシュを前置しない限り、一つの空白文字にまとめられます::

source: The ``r`` prefix is supported, and follow more or less the same rules as in Python. Other prefixes, like ``u``, ``b`` or ``f``, are not supported. Triple-quoted strings are generally not accepted in places where a normal string is expected, and when they are, they usually yield a different result - see :ref:`monologue-mode` for an example.
ja: ``r`` 接頭辞はサポートされており、多かれ少なかれ Python のルールに従います。 ``u``, ``b``, ``f`` のような他の接頭辞はサポートされません。トリプルクオートの文字列は一般的には通常の文字列が期待されるところでは受け入れられず、通常異なる結果になります。例の :ref:`monologue-mode` を参照してください。

source: This applies to strings found *directly* in Ren'Py script, such as in :ref:`say-statement` or :doc:`menus`. Strings found inside :ref:`python statements <python-statement>`, or in expressions (see below), follow ordinary Python rules.
ja: これは :ref:`say-statement` や :doc:`menus` のような Ren'Py のスクリプトの *ディレクトリー* にある文字列に適用されます。 :ref:`python ステートメント <python-statement>` や(後述の)式にある文字列は通常の python のルールに従います。

source: :dfn:`Simple Expression`
ja: :dfn:`単純式`

source: A simple expression is a Python expression, used to include Python in some parts of the Ren'Py script. A simple expression begins with:
ja: 単純式は Python 式で、Python を Ren'Py スクリプトの部品として含めるのに使います。単純式は以下のもので始まります:

source: A name.
ja: 名前

source: A string.
ja: 文字列

source: A number.
ja: 数

source: Any Python expression, in parenthesis.
ja: 括弧内のあらゆる Python 式

source: This can be followed by any number of:
ja: そしてこれらを任意の数だけ続けられます:

source: A dot followed by a name.
ja: ドットとそれに続く名前

source: A parenthesised Python expression.
ja: 括弧内の Python 式。

source: As an example, ``3``, ``(3 + 4)``, ``foo.bar``, and ``foo(42)`` are all simple expressions. But ``3 + 4`` is not, as the expression ends at the end of a string.
ja: 例えば、 ``3``, ``(3 + 4)``, ``foo.bar`` および ``foo(42)`` はすべて単純式です。しかし、文字列の終わりで式は途切れるので、 ``3 + 4`` は単純式ではありません。

source: :dfn:`Python Expression`
ja: :dfn:`Python 式`

source: A Python expression is an arbitrary Python expression, that may not include a colon. These are used to express the conditions in the :ref:`if <if-statement>` and :ref:`while <while-statement>` statements.
ja: Python 式はコロンを含まない任意の Python の式です。これらは、 :ref:`if <if-statement>` や :ref:`while <while-statement>` ステートメントの条件に使われます。

source: Common Statement Syntax
ja: 共通の構文

source: Most Ren'Py statements share a common syntax. With the exception of the :ref:`say-statement`, they begin with a keyword that introduces the statement. This keyword is followed by a parameter, if the statement takes one.
ja: ほとんどの Ren'Py ステートメントは構文が同じです。 :ref:`say-statement` を除き、ステートメントを導入する予約語で始まります。ステートメントがパラメーターを受け取るなら、予約語の次に続きます。

source: The parameter is then followed by one or more properties. Properties may be supplied in any order, provided each property is only supplied once. A property starts off with a keyword. For most properties, the property name is followed by one of the syntax elements given above.
ja: パラメーターの後には、一つ以上のプロパティーが続きます。プロパティーは好きな順序で与えられますが、それぞれのプロパティーは一度しか与えられません。プロパティーは予約語で始まります。ほとんどのプロパティーでは、プロパティー名に上述の構文要素を続けます。

source: If the statement takes a block, the line ends with a colon (:). Otherwise, the line just ends.
ja: ブロックを受け取るステートメントでは、行はコロン (:) で終わります。そうでなければ、行は普通に終わります。

source: Python Expression Syntax
ja: Python 式の構文

source: It may not be necessary to read this section thoroughly right now. Instead, skip ahead, and if you find yourself unable to figure out an example, or want to figure out how things actually work, you can go back and review this.
ja: この節を今すぐ読み通す必要はないかもしれません。飛ばして先に進み、例を理解できなかったり、実際にどのように動いているかを理解したくなったりしたら、ここに戻ってきて見直すことができます。

source: Many portions of Ren'Py take Python expressions. For example, defining a new Character involves a call to the :func:`Character` function. While Python expressions are very powerful, only a fraction of that power is necessary to write a basic Ren'Py game.
ja: Ren'Py は多くの部分で Python 式を受け取ります。例えば、新しいキャラクターを定義するときには、:func:`Character` 関数を呼び出しています。Python 式は非常に強力ですが、普通の Ren'Py ゲームを書くのに必要なのはその力のほんの一部だけです。

source: Here's a synopsis of Python expressions.
ja: Python 式の概要はこちらです。

source: :dfn:`Integer`
ja: :dfn:`整数`

source: An integer is a number without a decimal point. ``3`` and ``42`` are integers.
ja: 整数は、小数点を持たない数です。3 や 42 は整数です。

source: :dfn:`Float`
ja: :dfn:`浮動小数点数`

source: A float (short for floating-point number) is a number with a decimal point. ``.5``, ``7.``, and ``9.0`` are all floats.
ja: 浮動小数点数は、小数点を持つ数です。 ``.5`` 、 ``7.`` 、 ``9.0`` はすべて浮動小数点数です。

source: Python strings begin with " or ', and end with the same character. \\ is used to escape the end character, and to introduce special characters like newlines (\\n). Unlike Ren'Py strings, Python strings can't span several lines, or be delimited with \`.
ja: Python 文字列は、" または ' で始まり、同じ文字で終わります。終わりの文字をエスケープしたり、改行 (\\n) などの特殊文字を導入するのに \\ が使われます。 Ren'Py の文字列と違い、 Python の文字列は複数の行や \` での区切りを跨げません。

source: There are three special values. ``True`` is a true value, ``False`` is a false value. ``None`` represents the absence of a value.
ja: 特殊な値が 3 つあります。``True`` は真値、``False`` は偽値です。``None`` は値がないことを表します。

source: :dfn:`Tuple`
ja: :dfn:`タプル`

source: Tuples are used to represent containers where the number of items is important. For example, one might use a 2-tuple (also called a pair) to represent width and height, or a 4-tuple (x, y, width, height) to represent a rectangle.
ja: タプルは、要素の数が重要なコンテナを表すのに使います。例えば、2-タプル (対とも呼ばれます) で幅と高さを表したり、4-タプル (x, y, width, height) で長方形を表したりできます。

source: Tuples begin with a left-parenthesis ``(``, consist of zero or more comma-separated Python expressions, and end with a right-parenthesis ``)``. As a special case, the one-item tuple must have a comma following the item. For example::
ja: タプルは左丸括弧 ``(`` で始まり、カンマで分けられたゼロ個以上の Python 式からなり、右丸括弧 ``)`` で終わります。1-タプルは特殊で、要素の次にカンマを置かなければなりません。例 ::

source: :dfn:`List`
ja: :dfn:`リスト`

source: Lists are used to represent containers where the number of items may vary. A list begins with a ``[``, contains a comma-separated list of expressions, and ends with ``]``. For example::
ja: リストは、要素の数が変わるコンテナを表すのに使います。リストは ``[`` で始まり、カンマで分けられた一連の式を含み、 ``]`` で終わります。例 :

source: :dfn:`Variable`
ja: :dfn:`変数`

source: Python expressions can use variables, that store values defined using the :ref:`define-statement` or the :ref:`default-statement`. A variable name follows the rules of a :dfn:`name` as explained in :ref:`elements-of-statements`. For example::
ja: Python 式では :ref:`define` ステートメントや :ref:`default-statement` を使って定義された値を保存する変数を扱えます。変数名は :ref:`elements-of-statements` で説明された通りに、 :dfn:`name` のルールに従います。例 ::

source: :dfn:`Field Access`
ja: :dfn:`フィールドアクセス`

source: Python modules and objects have fields, which can be accessed by following an expression (usually a variable) with a dot and the field name. For example::
ja: Python のモジュールとオブジェクトはフィールドを持ち、式にドットとフィールド名を続けてアクセスできます。例えば:

source: consists of a variable (config) followed by a field access (screen_width).
ja: は、変数 (config) にフィールドアクセス (screen_width) を続けています。

source: :dfn:`Call`
ja: :dfn:`呼び出し`

source: Python expressions can call a function which returns a value. They begin with an expression (usually a variable), followed by a left-parenthesis, a comma-separated list of arguments, and a right-parenthesis. The argument list begins with the position arguments, which are Python expressions. These are followed by keyword arguments, which consist of the argument name, an equals sign, and an expression. In this example::
ja: Python の式は、値を返す関数を呼び出せます。式 (通常は変数) で始まり、括弧で括られてカンマで分けられた引数リストが続きます。引数リストは、Python 式である位置引数で始まります。その後に、「引数名=式」という形式のキーワード引数が続きます。例 ::

source: we call the :func:`Character` function. It's given one positional argument, the string "Eileen". It's given two keyword argument: ``type`` with the value of the ``adv`` variable, and ``color`` with a string value of ``"#0f0"``.
ja: :func:`Character` 関数を呼んでいます。1 つの位置引数、文字列 "Eileen" が指定されています。2 つのキーワード引数、 ``type`` に値 ``adv`` が、 ``color`` に文字列値 "#0f0" が与えられています。

source: Other objects than functions can be called, and are widely known as :dfn:`callables`.
ja: 関数以外のオブジェクトも呼び出せ、 :dfn:`callables` として広く知られています。

source: When reading this documentation, you might see a function signature like:
ja: このドキュメントを読むときは、このような定義で関数を見てください。

source: A sample function that doesn't actually exist in Ren'Py, but is used only in documentation.
ja: ドキュメントにのみ使われていて、Ren'Py には実在しないサンプル関数です。

source: This function:
ja: この関数は:

source: Has the name "Sample"
ja: "Sample" という名前です。

source: Has two positional parameters, a name and a delay. In a real function, the types of these parameters would be made clear from the documentation.
ja: 2 つの位置パラメーター、name と delay を持ちます。実際の関数では、このパラメーターの意味はドキュメントで解説されます。

source: Has one keyword argument, position, which has a default value of (0, 0).
ja: 1 つのキーワード引数 position を持ち、そのデフォルト値は (0, 0) です。

source: Since the functions ends with ``**properties``, it means that it can take :doc:`style properties <style_properties>` as additional keyword arguments. Other special entries are ``*args``, which means that it takes an arbitrary number of positional parameters, and ``**kwargs``, which means that it takes a wide range of keyword parameters which are usually explained in the function's documentation.
ja: この関数は ``**properties`` で終わっているので、追加のキーワード引数として :doc:`スタイルプロパティー <style_properties>` を受け取れます。その他の特別な項目として、任意の数の位置パラメーターを受け取ることを表す ``*args`` や、通常その関数のドキュメントで解説されている広い範囲のキーワード引数を受け取る ``**kwargs`` があります。

source: When you see a ``/`` symbol on its own in a function signature, it means that the parameters before it are positional-only, and should not be passed by keyword. When you see a ``*`` symbol on its own, conversely, it means that the parameters *after* it are keyword-only, which means that they should only be passed using the ``name=value`` syntax.
ja: 関数の構文でみられる ``/`` シンボルはそれ以前のパラメーターは位置引数のみでキーワード引数を渡すべきで無いことを意味しています。 ``*`` シンボルは逆に *その後は* キーワード引数のみ、つまり ``name=value`` 構文でであることを表しています。

source: Python is a lot more powerful than we have space for in this manual. To learn Python in more detail, we recommend starting with the Python tutorial, which is available from `python.org <https://docs.python.org/tutorial/index.html>`__. While a deep knowledge of Python is not necessary to work with Ren'Py, knowing the basics of Python statements and expressions is often helpful.
ja: Python はこのマニュアルで記述されているよりずっとパワフルです。 Python についてより詳しく学ぶなら、以下のサイトの Python tutorial を始めることを勧めます。 `python.org <https://docs.python.org/tutorial/index.html>`_ Ren'Py の使用には Python の深い知識は必要ないと思われますが、Python ステートメントと式の基本知識はしばしば有効です。
